<h5>Об отношениях <a href="https://wiki.ubuntu.com/MeetingLogs/openweekintrepid/DebianUbuntu">Дебиана и Убунту</a>. Докладчик: <a href="http://jameswestby.net/">James Westby</a>.</h5>
Этот горячий английский парень участвует в проекте MOTU (Masters of the Universe). Цель проекта — поддержка репозиториев <a href="http://www.ubuntu.com/community/ubuntustory/components">Universe и Multiverse</a>. Параллельно он участвует в проектах Дебиана. И вот о чем он поведал сообществу в рамках ubuntu open week:

Дебиан это великий дистрибутив, над которым работает множество людей, в т.ч. и Шаттлворт. Когда Марк создавал Убунту, он конечно же смотрел на Дебиан, пытаясь исправить в нем несколько вещей. Различия коснулись орг. моментов, членства в команде разработчиков и, конечно же, в некоторых технических моментах. Различие в целях обоих проектов позволило сконцентрировать ресурсы на поддержке малого количества популярных архитектур, тем самым усилив другие направления разработки. Ведь поддержка 11( ну или сколько там у Дебиана официальных платформ?) требует грандиозных усилий и замедляет циклы релизов. Тенденция в Убунту — выбрать наилучшее решение для конкретной задачи, которое действительно хорошо работает, а в Дебиане, зачастую, пытаются пробовать и поддерживать множество решений. Усилия, конечно, оба верны, все зависит от поставленных перед дистрибутивом целей.
Важнейшим отличием автор считает то, что стать членом команды разработчиков Дебиана намного труднее, а для не-разработчика это практически невозможно. Возможно поэтому, Дебиан прозябает в плане «не программистских» задач.
На вопрос — «Настолько ли суровы Убунтоиды, чтобы при наличии альтернативы Pulseaudio vs Alsa осталась одна подсистема?», ответ был утвердительным — «типа того» :) Но с оговорками, что это не догма и не всегда работает, например, для kde, gnome, xfce — нет, а для MTA — да.

Далее быстро замяли довольно глупый вопрос о том, почему Canonical не горит желанием поддерживать сторонние деривативы от Убунту и перешли к проблеме выбора. Итак, что же лучше для повседневной работы — А или Б?
Ответ не из легких. Многие рекомендуют новичкам Убунту потому, что it puts a lot of effort in to working «out of the box». Но лучше всего скачать live-cd обеих систем и попробовать выбрать самому.

С точки зрения стабильности, Дебиан имеет преимущества благодаря более растянутому 18-ти месячному циклу, имея на выходе стабильные, но устаревшие пакеты. Вот такой вот компромисс. Убунту же со своими 6-ти месячными циклами спешит испечь новенькие пакеты, но для любителей стабильности у них тоже есть ответ. Его имя — LTS…

Что значит быть базированным на Дебиане для Убунту? Разошлись ли их дорожки после первого исторического форка? Конечно же нет! Старт каждого нового релиза сопроваждает так называемый «merging», слияние ветки Дебиана и Убунту. Этот процесс вносит в Убунту как и новые улучшения из Дебиана, так и ошибки.

Между дистрибутивами идет обоюдный обмен улучшениями и исправлениями. Дебиан получает стабильные пакеты, а Убунту перестает их сопровождать и только импортирует их из Дебиана назад, ведь ресурсов на все 15000 пакетов у них нету.

Что делает Убунту для того, чтобы опровергнуть устоявшееся мнение, что они мало отдают для Дебиана? Ответ. 2е вещи: отдавать патчи Дебиану и делать чтобы процесс контрибьюторства был заметен. В Debian Stable практически ничего не уходит и все идет в Unstable, это, кстати, может и быть видимым фактором для обвинителей, которые утверждают, что Убунту много берет и мало дает. На самом деле, разработана система тэгирования багрепортов и патчей от Убунту, и каждый, кто хочет, может посмотреть статистику в <a href="http://bugs.debian.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?tag=origin-ubuntu;users=ubuntu-devel@lists.ubuntu.com">баг-треккере</a> Дебиана. Мы же на слово поверим, что таки отдают :)

Вопрос о жизни и смерти — что будет если Дебиан вдруг умрет? Ответ был не очень четкий, поэтому вопрос был задан снова и еще более настойчивей. Хватит ли Убунту сил разработчиков начать автономное плавание имея, например, 8.10 и все. Или все плохо и проект настолько зависим, что не сможет получить развитие хотя бы в плане исправлений безопасности. Ответ: Нужно много разработчиков для выпуска релиза, а там будет видно.

Далее хвалят Launchpad, хвалят друг-друга за фиксы багов и просят отправлять фиксы не только в Убунту, но и непосредственно авторам программ. Еще есть большая просьба — мониторить баги как и в багтреккере Убунту, так и в Дебиановском. У них есть видение вопроса, что линковка репортов между системами очень важна. На этом пожелаем им удачи, надеюсь тема сосуществования Убунту и Дебиана приоткрылась и для нас.

Я не думаю, что сюда многие дочитали, но если это так — спасибо, оставляйте комментарии и помогите перенести в раздел об Убунту.

